以上两种观点均将村庄作为分析对象，考察其在乡村社会中的作为，这种以村庄或集市为焦点的封闭性分析方式，不可避免地带有专断性和抽象性。
市场体系之外的村际联系，如军事性会社、亲戚关系、水利组织、看青组织等，在各种压力之下，仍然存在并发挥作用。
通过集中精力考察各特殊组织内部及其相互之间的关系，文化网络的概念可以引导我们避开设想模式的陷阱，进而弄清楚乡村社会对外界势力如何作出多种多样的反应。
如此看来，对地方权威基础的侵蚀部分是文化网络受到攻击的一个结果，因为“现代化”过程中的国家政权完全忽视了文化网络中的各种资源，
而企图在文化网络之外建立新的政治体系。在“现代化”意识形态偏见影响之下，国家政权力图斩断其同传统的，甚至被认为是“落后的”文化网络的联系。
其结果必然是，尽管乡村精英领导有与国家利益结为一体的雄心，但文化网络在国家范围内赋予乡村精英领导作用的能力却在丧失。
1928年国民政府统一北方之后，闾邻制取代宗族组织的“代表制”，文化网络的政治功能在逐渐消失。实行大乡制以后，决定权掌握于乡长等少数人之手，
这进一步削弱了村一级宗族组织的作用。新式保护型经纪的首要任务是征收摊款，这是令人厌恶的差使，有地位的领袖均不愿为之。
而且，尽管划定村界对国家控制有利，但因为村庄领袖不得不向外村人及村外地主收款，从而削弱了村级保护型经纪体制的功能。
不过，受国家政权的深入冲击最大的还是乡村宗教，宗教财产及机构被纳入公共政治范围。这一转变之所以易于执行，在一定程度上是因为乡村精英和国家政权有着共同的信仰，
如对关帝和龙王的供奉。新生的民族国家的政治体制为乡村精英提供了新的政治资本和名誉，从而使精英乐于将旧的宗教特权移交给民族国家。
但是，民国政权并不能有效地利用并发展旧的信仰及权威。
现代化政权与乡村精英之间的逐步联合——查尔斯·蒂利和其他学者将其称为欧洲国家政权建设中的一个重要阶段——并未开花结果。
现代化政权的新型政治学说并未成功地找到一种使乡村领袖和国家政权合法化的传统文化网络的可行替代物。其失败的主要原因在于，现代化的国家政权财政需求过快，
这与传统农业经济的发展不相适应。利用传统的营利型经纪体制来征收赋税，从而导致了我所称之为的“国家政权内卷化”，在这方面，战争的破坏力亦不容忽视。
不过，同自然灾害一样，战争的毁坏作用是剧烈而短暂的。相比起来，国家政权的深入对华北地区的作用却如同侵蚀水土一样，是温和但却持久的。
各级军政当局的繁重勒索使摊派和征集更为棘手。
但使乡村精英不再迷恋政治的原因除政权内卷化和国家机构正规化两个因素外，主要原因还在于乡村精英与国家政权互相争权的间接后果。
县政权之下区，乡机构的建立，就是要进一步将村庄直接控制于国家政权之下。对村庄来说，这意味着将一个更为冷酷的压榨机器强加于自己的头上。
而且，国家有关契税、商税和土地清丈等新政策迫使村庄领袖在国家政权和自己所领导的村民之间作一选择，从而确定到底站在哪一边。
在这种环境下，顾及自己在村民中地位的乡村领袖是无法保持其领导地位的，他们大批地退出乡村政权，甚至迁离村庄。
随着国家政权的步步紧逼，乡村领袖与国家政权建设的目标不再一致，而且差距越来越大。
这种权威危机造成政治真空，而唯一趁此机会钻入政治舞台的则是从前营利型国家经纪一类的人。本研究集中探讨了乡村领袖阶层的转变及其与国家政权的关系，
普通乡村民众对此有何反应？大部分民众并不像乡村精英那样欢迎国家对宗教活动的干预，他们常常采取激烈行动来反对没收宗教财产和取缔宗教组织。
尽管不那么明显，但对乡村宗教的破坏确实严重地影响了乡村大众同乡村领袖以及同国家政权之间的关系。乡村精英按国家的旨意，在村庙中竖立关帝的牌位，
日久天长关帝受到大众的认同和崇拜，尽管普通民众对关帝的信仰五花八门，但关帝体现了帝国的文化价值。关帝具有无限的权威，这是其他为官府所承认的偶像无法比拟的。
遍布华北乡村的关帝庙将乡村精英及国家政权联络到一个政治领域之中。如此看来，解散庙会不仅削弱了乡村民众与乡村精英之间的关系，而且疏远了民众同国家政权之间的联系。
尽管精英领袖在新生的民族国家政权中找到了新的通往权力及威望的途径，但对乡村大众来说却并非如此。对大众来讲，宗教生活比行政职务、警察机制和新式学校更为迫切和重要。
同时，在大多数村民看来，新生领导机构并不是全心全意地为乡村谋利益，它们有时甚至同村民作对。土地清丈、新商税及其他捐费甚至划定村界等措施，
不仅未给村民带来好处，反而带来麻烦和损失。不过，最使村民难以忍受的是各级政权机构的重重摊款，它们不断地向村庄榨取，却从未给乡村带回什么“现代化”的好处。
国家政权与中国革命。作为国家政权深入的标志，摊款不仅十分苛重，而且作为无法预料的临时摊派，严重地打乱了农家的生产计划，不仅农民视摊款难以忍受，
而国家政权自身也意识到这一点。苛捐杂税已成为乡村不安定的一个重要因素。卢西恩·比安科和田中忠夫等学者对二三十年代中国乡村农民暴动的研究表明，
农民暴动的主要目的是反对苛捐杂税，而不是阶级斗争。不过，抗税并不是国家政权与乡村社会隔阂扩大的唯一表现。